El nombre oficial de México es Estados Unidos Mexicanos. México es un país que nació en el siglo XIX. Desde su conformación como Estado federal, el nombre oficial del país es Estados Unidos Mexicanos, aunque la Constitución de 1824 usaba indistintamente las expresiones Nación Mexicana y Estados Unidos Mexicanos.

La Constitución de 1857 hace oficial el uso del nombre República Mexicana, pero en el texto se emplea también la expresión Estados Unidos Mexicanos. La Constitución vigente, promulgada en 1917, establece que el nombre oficial del país es Estados Unidos Mexicanos.

El gentilicio mexicano se ha empleado en la lengua española desde el contacto entre europeos y americanos con diferentes sentidos. Para los españoles del siglo XVI, los mexicanos eran los habitantes de México-Tenochtitlan y su lengua. Durante la Colonia, algunos criollos y peninsulares avecindados en Nueva España usaron el gentilicio para denominarse a sí mismos. Los líderes de la Guerra de Independencia vacilaron tanto en la denominación del país como de sus habitantes. A partir del Plan de Iguala, el país adoptará definitivamente el nombre de México y sus habitantes fueron todos mexicanos.

El español y las lenguas indígenas han sido declaradas "lenguas nacionales" por su carácter histórico, por lo que cuentan con la misma validez en todo el territorio mexicano de conformidad al artículo 4º de Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas publicado el 15 de marzo de 2003.

México es el país con mayor cantidad de personas hablantes de lenguas amerindias en América (6.913.362 personas), con un total de 65 lenguas vivas registradas en el año 2010.

De las lenguas indígenas la más extendida y hablada es el náhuatl, la lengua de los antiguos mexicas, con más de 1,500,000 hablantes extendidos en el centro y sur del país. El maya yucateco, de la península de Yucatán, ocupa el segundo puesto, con cerca de 800,000 hablantes. Aún vigorosos se conservan el mixteco y el zapoteco, ambos principalmente del estado de Oaxaca. Los siguientes idiomas más hablados son el Tzeltal, Tzotzil, Otomí, Totonaco, Mazateco y Chol.

En México el clima está determinado por varios factores, primordialmente de la altitud de la zona en relación al nivel del mar y de la región natural. El país cuenta con una gran diversidad de climas, los cuales de manera muy general pueden clasificarse, según su temperatura, en cálido y templado; y de acuerdo con la humedad existente en el medio, en: húmedo, subhúmedo, seco y muy seco.

México es un estado laico; es decir que no tiene una religión oficial, según lo declara la constitución de 1917. El Estado no provee contribuciones financieras a las iglesias y éstas no participan en la educación pública. En 1992, mediante la reforma a la Constitución, México levanto casi todas las restricciones impuestas sobre la iglesia católica y otras religiones. A partir de entonces, se le concedió estatus legal como asociaciones religiosas; con derechos limitados de propiedad, a no operar medios de comunicación y los ministros no pueden ser elegidos para cargos públicos.